---
title: 修士キャリアデザイン　第二回
updatedAt: 2021-04-24 03:20
---

世の中には、法律、組織内の規程、標準(規格)など様々なルールがある。この点については、以前は少し理解していましたが、あまり深く理解していなかったが、今日の講座を通じ、より深く理解した。

広義の法律には、憲法、条約、法律、命令、条例などいくつかの類型がある。法律とは、社会を安定させるための制約だと私は考えている。法律が高いほど、規制の基準は低くなる。言い換えれば、憲法は人間道徳などの最低基準を拘束するものだと考えている。誘惑 に直面した時、自分の良識を守り、不正をしないことが大切だ。

この講座で得た最大の収穫の一つは、国立大学法人東京工業大学規則集の存在を知った。こんなに完璧な規則集を見たことがない。緻密な組織の作り方を実感させてくれた。この規則集の中で、ルールが必要とされると考えられるほとんどの箇所に詳細な条項がある。 整理されたルールがあれば便利だと実感しているし、明文化されたルールがあればもっと実行できると信じている。これからの就職活動でも、いろいろなルールを必ず確認してみたいと思う。

もう一つの収穫は、規格の重要性を知ったことだ。勉強や研究をしているうちに、この規格の問題にもよくぶつかるようになった。たとえば、いろいろな国のデータを集めていると、その国の標準名が何なのかよくわからないという問題がある。しかし、ISO 3166−1を知っていれば、それぞれの国の標準名と国名コードを知っていますし、この知識は、論文を書いたり、今後の仕事でレポートを書いたりするときに役立つ。

最後に、公益通報者保護法についてよくわからないことがある。通報者はなぜ労働者でなければならないのか？普通の市民はできないのか？通報の目的が不正な目的であってはならない。この不正な目的とはいったい何なのか。また、個人情報の保護は本当に徹底できるのでしょうか？内部告発者が摘発された事例を聞いたことがあるので、ここでの個人情報保護はどのように行われているも知りたい。
